## Titel: Creating the Next Generation Data Sourcing Platform

### Kernaussage
> Bitte fassen Sie Ihre Projektidee auf max. 500 Zeichen zusammen. Der Leser sollte verstehen, worum es geht und warum Ihre Idee ausgewählt werden sollte!

Machine Learning und AI sind aktuell im globalen Fokus wie sie es nie zuvor waren. Den meisten ML Systemen liegen jedoch neben unstrukturierten Daten auch manuell annotierte Daten zugrunde wie z.B. bei Reinforcement Learning on Human Feedback womit Modelle wie ChatGPT überhaupt erst nutzbar gemacht werden. Ziel dieses Projektes ist die Entwicklung einer Plattform, welche es möglich macht Daten günstig, global, skalierbar und zuverlässig zu sammeln.

### Zielsetzung, Forschungsfragen und Neuartigkeit des Vorhabens
> Bitte beschreiben Sie, was das Ziel Ihres Projekts ist, welchen Forschungsfragen Sie nachgehen möchten und was die Projektidee von vorhandener Forschung, Entwicklung und Produkten unterscheidet (max. 4000 Zeichen)!

Während der Forschung zu Fairness in Machine Learning im Rahmen meiner Doktorarbeit ist mir aufgefallen, wie sehr das Feld aktuell von einer kleinen Anzahl an Datensätzen dominitert wird. Auch ist uns im Rahmen der Arbeit aufgefallen, dass diese Datensätze fast ausschließlich unter das sogenannte "WEIRD" Akronym fallen, da sie aus Western, Educated, Industrialized, Rich und Democratic Ländern stammen oder diese abbilden. Ähnliche Probleme werden auch in Machine Learning und AI generell immer wieder aufgebracht, jedoch bis heute kaum adressiert. Der Mangel an Diversität und Reichhaltigkeit von Daten in Machine Learning beeinflusst neben Forschungsergebnissen direkt, auch alle Modelle die darauf basieren. Dies ist vor allem bei Foundation Models, also Modellen welche als Basis für die Entwicklung weiterer Modelle dienen und meist nur noch leicht verändert werden, ein potenzielles Problem.

Die Entwicklung von Large Language und Multimodal Models wie ChatGPT, bringt dabei noch ein weiteres Problem mit sich: Bereits heute sind ein großer Teil der Daten von bezahlten Daten-Sammlungs-Websites wie Amazon Mechanical Turk von AI Modellen generiert. Eine Studie von 2023 schätzte den Anteil der LLM generierten Antworten auf eine Texteingabe auf 33 - 46%.  Dieser Anteil wird in Zukunft nur noch weiter steigen, vor allem da es immer schwieriger wird AI generierte Inhalte zuverlässig zu erkennen. Und auch wenn diese Modelle sehr hilfreich beim Labelling von Daten sein können, können sie es doch niemals komplett ersetzen, da ihre Qualität immer anhand manuell erfasster Daten evaluiert werden muss.

Ziel dieses Projektes ist die Entwicklung einer neuen Software zur zeitgemäßen Erhebung von Daten: World-Wide-Lab. Anders als existierende Lösungen, ist diese so entworfen, dass sowohl typische Probleme, als auch neuere Entwicklungen in der Online-Datenerhebung von Vorneherein mit einbezogen werden. Beim Design der Platform baue ich dabei auf gesammelte Erfahrungen von der Skalierung einer online "Citizen Science" Website welche ich von der Inbetriebnahme vor ein paar Jahren zu mehr als 5 Millionen Teilnehmern heute technisch unterstützt habe. Das Ziel ist es, die Platform so aufzusetzen, dass sie frei skalierbar ist und so gleichzeitig günstig betrieben werden kann, aber auch schnell und automatisch Ressourcen hoch skalieren kann um damit umzugehen dass eine Datenerhebung spontan über Social Media "viral" wird. Darüber hinaus planen wir die automatische Erfassung und Auswertung von Paradaten (z.B. Mouse-Tracking, Tipp-Geschwindigkeit, Klick-Verhalten, etc.) um Probleme in der Datenqualität wie AI generierte Labels und Antworten möglichst früh erkennen und beheben zu können. Gleichzeitig planen wir Machine Learning in der Plattform effizient zu nutzen um automatisch die hilfreichsten Datenpunkte zum Labelling auszuwählen (Active Learning) oder auch Labels selbst zu generieren und z.B. nur alle Labels bei denen ein Algorithmus unsicher ist manuell annotieren zu lassen. Die Plattform selbst ist dabei flexibel genug um variable Nutzerschnittstellen zur Datensammlung zu unterstützen, so hatte ich z.B. für ein früheres Forschungsprojekt eine spezialisierte Schnittstelle zur Annotierung von Pupillen entwickelt. Außerdem ermöglicht diese Flexibilität auch optimiertes Design für eine Gamification der Datengewinnung, womit sowohl die Kosten wie auch das Risiko AI generierter Daten deutlich reduziert werden kann. Ziel des Projektes wäre es diese und weitere Features zusammen mit  Industrie- und Forschungspartnern zu sammeln, priorisieren und in der Plattform umzusetzen.

Aktuell gibt es einen ersten, deutlich vereinfachten Prototyp der Plattform, welcher bereits erfolgreich mehr als 1.000 Sessions und etwa 75.000 Datenpunkte am Tag verarbeitet. Mit Hilfe des Softwarecampus wäre es möglich diesen Prototypen auszubauen um die oben genannten Features und viele mehr zu unterstützen. Ein weiterführendes Ziel dieses Projektes wäre es auch eine (Open Source) Community um das Projekt herum zu entwickeln um eine langfristige Weiterentwicklung und Nutzung der Software zu gewährleisten.

### Einbindung in den Software Campus
> Bitte beschreiben Sie, wie die Einbindung in den Software Campus (Partnerschaft mit Industrie, Mentoring, Anleitung in Unternehmensführung, Förderung durch BMBF) in der Durchführung Ihres Projektes hilft (max. 1000 Zeichen)!

Der Software Campus wäre eine ideale Umgebung für World-Wide-Lab, da das Projekt und dessen Planung aktuell sehr von der Forschung geprägt sind. Durch die Zusammenarbeit mit den Industriepartnern ist es möglich auch die Perspektive der Industrie mit in das Projekt einfließen zu lassen. Das Projekt ließe sich dann so entwickeln, dass sowohl die Industrie insgesamt, aber vor allem der Projektpartner maximal von dem Projekt profitieren kann.

Da es sich um ein Software-Projekt handelt, passt der Aufbau des Software Campus sehr gut, da es automatisch dazu führen würde, dass die Infrastruktur rund um das Projekt so aufgebaut wird, dass mehrere Entwickler reibungslos daran arbeiten können. Ich wäre dabei auch sehr interessiert in eine planendere Rolle zu treten und meine Tätigkeit von dem Schreiben von Code hin zu Code Reviews zu bewegen.

### Umsetzungsansatz / Methodik und erwartete Endergebnisse
> Bitte beschreiben Sie, wie die angestrebten Ziele erreicht werden sollen und welche Ergebnisse Sie erwarten (max. 2500 Zeichen)!

Auch wenn bereits eine klare Liste an Zielen und angestrebten Endergebnissen existiert, ist der erste Schritt des Projektes eine Aktualisierung und Neuevaluation dieser Ziele in enger Kollaboration mit dem Industriepartner. Der nächste Schritt wird dann die Anstellung mehrerer studentischer Hilfskräfte oder eventuell die Teilfinanzierung einer/eines neuen wissenschaftlichen Mitarbeiter\*in im Lehrstuhl sein um an dem Projekt zu arbeiten.

Bei der Umsetzung der finalen Ziele baut der geplante Ansatz auf den Prinzipien der agilen Softwareentwicklung und aktuellen Best Practices auf. Die Umsetzung würde dabei in 2-Wochen Sprints erfolgen, mit regelmäßiger Sprint-Planung und Ziel Prioritisierung. Im 2- bis 8-Wochen Takt wird dabei die Koordination mit den Projektpartnern inkl. dem Industriepartner erfolgen um sowohl den Fortschritt als auch die Zielsetzung stets neu zu kalibrieren. Die Kollaboration an dem Projekt wird möglichst öffentlich über GitHub erfolgen, Code Reviews werden auf der "Pull Request"-Ebene erfolgen, Code Qualität wird über automatische Tests in einer CI pipeline sicher gestellt und eine CD pipeline wird für deployments und releases verantwortlich sein.

Neben dem Industriepartner ist auch die Kollaboration mit Forschungspartnern eins der Ziele des Projekts. Es gibt bereits eine existierende Liste an interessierten Forschungspartnern und im Rahmen der Entwicklung der Plattform werden wir regelmäßig in Kontakt mit einzelnen Forschungsgruppen treten um deren Bedürfnisse an die Plattform zu erfahren und miteinzubeziehen. Der Kontakt zu Forschungspartnern wird auch dazu dienen die Qualität der Dokumentation zu erfassen und zu verbessern: Forschungspartner werden Zugang zur Dokumentation erhalten und bei Zwischenfragen werden wir darauf eingehen und darauffolgend die Dokumentation verbessern.

Das Endergebnis sollte hierbei eine Software-Lösung inkl. Dokumentation und Community sein, welche auch nach Ablauf des Software Campus Projektes weiterhin mit überschaubarem Aufwand florieren kann.