
Fairness in machine learning continues to be a highly relevant issue, with unfair models making headlines on a regular basis. In this project, we re-evaluate the complete machine learning pipeline from the sourcing of data, over the design of ML systems all the way to their implementation with an eye on algorithmic fairness and robustness. We develop new methodologies and collect data to better understand the reliability of findings in the field. We further critically examine the usage and composition of datasets, highlighting gaps and providing recommendations for more sustainable practices. Among other things, we focus on the influence of design decisions, highlighting potential issues of fairness hacking and introducing a new methodology to systematically study and address issues of reliability.


## Gesellschaftliche Relevanz des Promotionsvorhabens
> Erläutern Sie den Bezug des Vorhabens zu Themen der Digitalisierung. Welche technisch, wirtschaftlich oder gesellschaftlich relevanten Ergebnisse erwarten Sie und welche Forschungsfragen ergeben sich möglicherweise daraus? (max 1/2 Seite, 200 Wörter)

Im Rahmen des digitalen Wandels werden Machine Learning (ML) und künstliche Intelligenz (KI) mehr und mehr in der Entscheidungsfindung verwendet. Diese Systeme unterstützen oder automatisieren dabei eine zuvor von einem Menschen getroffene Entscheidung in einem Prozess, der als Algorithmic Decision Making (ADM) bezeichnet wird.

ML-Systeme haben großes Potenzial Entscheidungsprozesse zu verbessern und deutlich effizienter zu gestalten. Die Algorithmen werden jedoch zumeist auf historischen Daten trainiert. Dadurch besteht das Risiko, dass sie ungewollte Trends in diesen Daten aufnehmen und für zukünftige Entscheidungen verwenden. Dies ist vor allem problematisch wenn es sich dabei um diskriminatorische Trends handelt. Ein ML-System führt damit unter Umständen zu erhöhter Diskrimination, verschleiert diese jedoch, da es als daten-basiert und objektiv angesehen wird. Leider gibt es regelmäßig Beispiele von Systemen aus der Praxis die genau dies tun. So gab es zum Beispiel in den Niederlanden einen großen Skandal aufgrund eines ML-Systems welches zur Risikoeinschätzung von Kindergeldbetrug verwendet wurde und massiv gegen Ausländer diskriminierte. Der Skandal führte letztendlich zu einer Auflösung der niederländischen Regierung.

Meine Forschung zielt darauf ab, unser Verständnis der Interaktion zwischen Menschen und ML-Systemen besser zu verstehen und neue Methoden zur Verbesserung der Systeme selbst zu entwickeln.

## Kurzzusammenfassung des Dissertationsprojekts
>Beschreiben Sie kurz und allgemein verständlich das geplante Promotionsvorhaben. Gehen Sie dabei bitte auch kurz darauf ein, welche Methoden Sie beabsichtigen zu nutzen (z.B. Erheben von qualitative Daten, Algorithmen, bestimmte Sensoren und Messdaten, Textanalyse usw.). (max. 1 Seite, 300 Wörter).

Mein Dissertationsprojekt konzentriert sich auf die Erforschung und Verbesserung der Zuverlässigkeit und Fairness in den Bereichen Machine Learning (ML), Künstliche Intelligenz (KI) und Algorithmic Decision Making (ADM). Dies wird durch zwei komplementäre Ansätze erreicht: Einerseits durch eine umfassende Untersuchung des Fachgebiets, um potenzielle Herausforderungen zu identifizieren und andererseits durch die Konzeption und Umsetzung neuer Methoden und Softwarelösungen, die darauf abzielen, diese Herausforderungen zu überwinden.

In einem meiner zentralen Projekte führe ich eine systematische Überprüfung von Datensätzen und Publikationen durch, die sich auf Fairness im Maschinellen Lernen mit strukturierten Daten konzentrieren. Im Zuge dieser Überprüfung haben wir ermittelt, welche Datensätze verwendet wurden und in welcher Weise.  Dabei haben wir erhebliche Mängel in der Literatur festgestellt: Es stellte sich heraus, dass ein Großteil der Forschung auf eine sehr kleinen Anzahl von Datensätzen zurückgreift, die oft selbst problematisch und höchst homogen sind. Diese Datensätze werden auf vielfältige Weise genutzt, allerdings wird in den meisten Fällen nicht ausreichend dokumentiert, wie sie konkret verwendet werden. Diese Unklarheiten behindern die Reproduzierbarkeit von Analysen, erschweren das Vertrauen in die Ergebnisse und untergraben die Grundlagen der Fairness-Forschung im Bereich des maschinellen Lernens. Die Probleme gehen zudem über das Fairness-Feld hinaus und betreffen ML- und KI-Forschung insgesamt.

Zur Bewältigung dieser und weiterer Probleme arbeite ich derzeit an mehreren lösungsorientierten Projekten. So entwickle ich beispielsweise eine neue Softwarebibliothek, die den gleichmäßigen Umgang mit Datensätzen erleichtert und Studien über viele Datensätze hinweg ermöglicht. Zudem arbeite ich an einer neuen Softwareplattform, die die Sammlung neuer, vielfältiger Daten ermöglicht. Diese Plattform soll Para-Daten in Verbindung mit ML verwenden, um auch im Zeitalter generativer KI zuverlässige Datenerhebungen zu gewährleisten.

Meine Dissertation zielt darauf ab nicht nur Probleme aufzuzeigen, sondern diese auch proaktiv und unter Zuhilfename diverser Methoden zu lösen, um ML und KI in Zukunft sowohl zuverlässiger wie auch fairer zu gestalten.

---

Der zweite Teil meines Projektes beinhaltet die Einführung und Weiterentwicklung neuer Methoden zur Analyse der Fairness in maschinellen Lernsystemen. Insbesondere arbeite ich derzeit an der Anpassung von Multiversumsanalysen, einer innovativen Methode, die erstmals von Steegen et al. in der Psychologie zur Verbesserung der Reproduzierbarkeit vorgestellt wurde. Bei der Entwicklung eines ADM-Systems sind viele Entscheidungen zu treffen, oft implizit und ohne genaue Kenntnis ihrer Auswirkungen auf das finale System oder dessen Fairness. Mit der vorgeschlagenen Methode werden diese impliziten Entscheidungen explizit gemacht. Durch die Erstellung eines Rasters aller möglichen Entscheidungskombinationen können Fairnessmaßnahmen für jedes "Universum" berechnet werden. Die Analyse des resultierenden Datensatzes ermöglicht es, die Auswirkungen und den Einfluss der einzelnen Entscheidungen auf die Fairness zu erkennen. Erste Ergebnisse sind sowohl überraschend als auch vielversprechend.

# Last Year's Version (2023)
## Societal Relevance
> Please expound how your proposed research project relates to issues of digitalisation? Which technically, economically, or socially relevant results do you expect? Which further research questions may evolve from these? (ca. 1/2 page, 200 words)

One aspect of the digital transformation that has already significantly impacted the world, is the rise of artificial intelligence and machine learning systems used in decision making. These systems either inform or completely automate a decision previously made by a human, in what is referred to as algorithmic decision making (ADM). Plenty of examples of ADM being used in the wild can be found to date across the world, within Europe, Germany, and Bavaria.

When designed well, these systems promise both more accurate and more efficient decisions all the while freeing up human time. When ADM systems are not designed well, however, they can lead to unfair algorithms which discriminate against parts of the population under the guise of objectivity and legitimacy. Ample examples exist of unfair ADM systems discriminating against people in the wild, with the discriminatory Dutch childcare benefits system being an especially prominent and recent example.

My research aims to improve both our understanding of the interaction between humans and ADM systems and the methodology we have available to understand the systems themselves. The resulting knowledge can inform the design of future ADM systems and improve the alignment between these systems and human interests.

## Brief Summary of dissertation proposal
> Please provide a brief and clearly understandable description of your dissertation project. Among other things, address which types of methodology your research exhibits (e.g. qualitative research, algorithms, sensors and measured data, textual analysis, etc.) (max. 1 page, 300 words).

I plan to research the fairness of machine learning and ADM systems using two complementary avenues of research: (1) better understanding people's perspectives on fairness in ADM systems and (2) improving the available methodology to study these systems.

First, I plan to study how people perceive an ADM system's decisions if they would be impacted by it themselves. I will study this question using a large-scale vignette study where aspects of the ADM system (e.g. it's accuracy or fairness measures), the way it is communicated (e.g. different degrees of explanations) and the decision itself (e.g. whether one receives positive or negative decision) will be varied. The first study on this topic will be using a paid, representative sample from Germany. Additionally, I am hoping to run a study with a similar design at a larger scale, building on my successful experience using citizen science and gamification in the past.

The second part of my dissertation project will be to introduce and develop new methodologies for analysing fairness in machine learning systems. In particular, I am currently adapting multiverse analyses, a novel method first introduced in Psychology by Steegen et al. to improve reproducibility. During the creation and design of an ADM system one needs to make a multitude of decisions. Many of these decisions are made implicitly without knowing exactly how they will impact the final system and whether it will lead to fair decisions. With the proposed method these implicit decisions made during the design of an ADM system are turned into explicit ones. Using a grid of all possible ”universes” of decision-combinations, one can compute measures of fairness for each. The resulting dataset can be analysed to see how and which decisions impact fairness, with surprising as well as promising preliminary results.